---
title: python语言程序设计基础
date: 2021-11-27 09:47:04
tags: python
categories: python基础
---

# 1计算机基础

## 1.1计算机

计算机是根据指令操作数据的设备，具备下面两个特性：

* 功能性：对数据的操作，表现为数据计算、输入输出处理和结果存储，也就是运行速度
* 可编程性：可以根据一系列指令自动地、可预测地、准确地完成操作者的意图，指编程语言

计算机技术发展的时代性总结为4个阶段：

* 计算机系统结构阶段：1946-1981，以全球首台数字计算机ENIAC诞生为标志，计算机的可编程性表现为：合理划分软硬件接、控制计算部件完成高速运算，程序设计需要在程序逻辑和系统结构之间、处理能力和存储容量之间、计算和通信之间寻求优化和折中。C语言由此诞生，C语言的可编程性体现在通过指针优化底层内存的使用，进而使程序在有限计算资源下高速运行
* 计算机网络和视窗阶段：1982-2007：以面向全球子网间组网的TCP/IP网络协议的标准化为标志，互联网时代到来了。计算机的可编程性表现为在多种操作系统上执行同一个程序的跨平台特性，java语言由此诞生。
* 复杂信息系统阶段：2008-现在，以安卓开源移动操作系统的发布为起点。移动互联网、多核众核、云计算、可信计算、大数据、可穿戴计算、物联网、互联网+等新的计算概念和技术推动了计算技术的升级换代，面对复杂的功能性和紧迫的迭代周期，计算机需要更高抽象级别的程序设计语言来表达可编程性，Python、由此诞生。
* 人工智能阶段：约20年后某个时期开始，随着深度学习、开源硬件、智能机器人、在线搜索引擎、量子计算等技术的发展，未来将会出现人工智能主导计算的技术阶段。

## 1.2程序设计语言

程序设计语言是计算机能够理解和识别用户操作意图的一种交互体系，他按照特定规则组织计算机指令，使计算机能够自动进行各种运算处理。

计算机程序：按照程序设计语言规则组织起来的一组计算机指令称为计算机程序。

语言发展：

* 机器语言：直接使用二进制代码表达指令，是计算机硬件可以直接识别和执行的程序设计语言
* 汇编语言：使用助记符与机器语言中的指令进行一一对应
* 高级语言：接近自然语言的一种计算机程序设计语言，可以更容易的描述计算机问题并利用计算机解决计算问题

### 1.2.1语言分类

编程语言按照计算机执行方式的不同可分为两类：静态语言和脚本语言，执行方式指：计算机执行程序的过后才能。

* 静态语言：编译执行
* 脚本语言：解释执行

注：编译指将源代码转换成目标代码的过程，解释指讲源代码逐条转换成目标代码同时逐条去执行的过程。区别是编译是一次性的，解释则每次程序运行时都需要解释器和源代码。

# 2入门

Python是高级通用脚本编程语言,语法简介、跨平台、可扩展的开源通用脚本语言。

特点：

* 语言简洁
* 与平台无关，只需要有对应平台的解释器即可
* 粘性扩展：具有优异的扩展性，可以集成各类程序代码
* 开源
* 通用灵活
* 强制可读：通过强制缩进来体现语句间的逻辑关系，提高了可读性
* 支持中文，采用UTF-8编码表达所有字符信息
* 模式多样：支持面向对象和面向过程
* 类库丰富

## 2.1简单语法

### 2.1.1程序的格式框架

#### 缩进

python采用严格的缩进来表明程序的格式框架。缩进指每一行代码开始前的空白区域，用来表示代码之间的包含和层次关系。缩进可以用tab实现，也可以用多个空格，但两者不混用，一般使用四个空格。

严格的缩进可以约束程序结构，有利于维护代码结构的可读性。缩进表达了所属关系。单层缩进代码属于之前最邻近的一行非所进的代码，多层缩进代码根据缩进关系决定所属范围。

#### 注释

单行注释：`#` 开头

多行注释以`'''`开头结尾

#### 命名与保留字

允许采用大小写字母、数字、下划线、汉字等组合，但是首字母不能是数字，不支持空格，大小写敏感。

保留字：False  def if raise None del import return True elif in try and else is while as except lambda with assert  finally nonlocal yield break for not class from or continue global pass 

#### 字符串

单引号或双引号括起来的零个或多个字符，可以按照单个字符或字符片段进行索引，支持正向递增和反向递减序号。

```python
# 正向索引 0-5  反向是 -1 到-6
s = "012345“
s[0]=s[-1]
# 支持区间访问，正向反向混合
s[0:3]
s[0:-3]
```

#### 赋值

包含等号(=)的语句称为赋值语句，作用是将右边的值赋给左边的变量。

同步赋值：首先计算右侧的n个表达式，同时将表达式的结果赋值给左侧n个变量

```python
a,b,c,d,e = v1,v2,v3,v4,v5
# 交换x y的值
x,y=y,x
```

#### 简单输入输出

```python
# 获取用户在控制台的输入，返回值是字符串
a = input()
a = input("请输入整数")
# 输出
print("输出简单字符串")
# 格式化输出对应变量 {}相当于占位符
print("格式化{:.2f}，{:.2f}".format(a1,a2))
```

#### eval

以表达式的方式解析并执行字符串，并将返回结果输出。

```python
# 注意eval("字符串")会将字符串的引号去掉执行
# 下面这一句会从上下文查找hello变量 如果不存在，报错
eval("hello")
# 输出hello应该多加一个引号
eval("'hello'")
```

#### 分支循环

```python
a = 100
while a > 1:
    if a > 50:
        print("1")
    elif a < 50:
        print(2)
    else:
        print(3)
    a = a - 1
```

注意条件不用加()，但是后面要加冒号。

#### 函数

使用def定义函数。

```python
def name(param1,param2):
    print()
```

## 2.2数字类型

计算机对数字的识别和处理有两个基本要求：确定性和高效性。

* 确定性：程序能够正确且无歧义地解读数据所代表的类型含义
* 高效性：程序能够为数字运算提供较高的计算速度，同时具备较少的存储空间代价

python提供三种数字类型：整数、浮点数、复数。

整数的进制表示：

* 二进制：0b
* 八进制：0o
* 十六进制：0x
* 十进制：默认

python要求浮点数必须带有小数部分，小数部分可以是0。

浮点数的表示方式：

* 十进制：0.0    -77.   3.13
* 科学计数法：1e9，以e或E作为幂的符号，以10为基数

注：`sys.float_info` 列出了python解释器运行系统的浮点数各项参数

复数：python中复数的虚数部分通过后缀`j `或`J`来表示：

```python
a = 1 + 3J
a.real
a.imag
```

## 2.3运算符

```python
## 基本的加减乘除 / 3/2 = 1.5 
+ - * /
# // 除的结果是整数 3/2 = 1 ，%取模   -x想当于x乘以-1 x**y x的y次幂
//  %  -X +X X**Y
```

数值类型的隐式转换： 整数---浮点数--复数

## 2.4内置数值函数

```python
abs(x)
# (x//y,x%y) 输出为元组类型
divmod(x,y) 
# x**y
pow(x,y)
# (x**y) % z
pow(x,y,Z)
# 四舍五入
round(x)
# 四舍五入 保留三位小数
round(m,3)
# 最大值 最小值
max(x,y,z)
min(x,y,z)
# 整数和浮点数的类型转换函数
int(x)
float(x)
# 复数不能直接转换，通过这两个属性获取实部和虚部
a.real
a.imag
# 生成复数 x可以是整数 浮点数 字符串，y只能是整数 浮点数
complex(x)
complex(x,y)
```





